---
title: LeetCode 1-100 刷题有感
toc: true
mathjax: true
top: false
cover: true
date: 2020-12-07 11:06:05
updated:
categories: 随笔
tags:
	- Algorithms
	- LeetCode
	- 随笔
---

　　跌跌撞撞终于在前几天完成的LeetCode 100题，刷题过程印证了之前对自我的一个论断，起了个大早，干了个晚集。 早在2012年，自己就开始了解到LeetCode 刷完前100题的神迹，这时LeetCode应该还没创立多久吧！当时国内只有北大的POJ可用，那曲高和寡的界面和难度，着实有点劝退！自己的编程学习之路从来没有一个类似引路人之类的角色，全凭自学，再加上我三分钟热度的神奇特性，所以对ACM之类的算法竞赛全然不知也就毫无意外。彼时，复现数据结构的排序等级实践水平就足以让自己沾沾自喜半天了，毕竟身边有大把无法做到这一点的人，而且还是靠背代码的方式，二叉树倒是无论是理论学习阶段还是代码实现阶段都没有遇到过太大的挑战，图论则是看算法（第四版）就收获了巨大的理论学习上的满足感，听信了据说实践基本不会出现这种级别的题目的话，就止步于此，毕竟图的数据结构确实有点繁琐，代码复杂度也有点棘手，但是在已经完全理解算法理论的基础上，实现起来也至多花一点时间而已。再加上当时眼界受限，以为排序，搜索以及图论之类就已经是算法的全部了。现在的我才真正意识到，理解算法理论和实现算法代码，在学习上是截然不同的2种境界，所幸自己就算没有在电脑上实现代码，也还是保持了记笔记的好习惯，很多自己觉得精妙和优雅的算法，忍不住在笔记本下写下来了，也算是另一种维度的代码实践吧！

　　回到了LeetCode上来，2012年记得是硕士复试需要准备OJ，当时觉得还是颇为新奇，所以比较重视，刷了很多OJ题目，其中就有LeetCode，不过当时光理解题目意思都有点费劲，刷了不到10题的Easy难度的题目就劝退了；复试结束之后，习惯性的放弃了，直到看完算法（第四版），重新理解了Java之后，忍不住想要做点什么，就又开始重新开始刷LeetCode，用Java 勉强刷了几十道medium和easy的题目，虽然大部分都还是做不出来，不清楚常规解题套路，Hard题目一想就是一整天都没什么头绪，最后还是看Discuss才能找到一点感觉，甚至很多时候光理解代码就需要大半天时间。由于LeetCode OJ系统的易用性，免去了调试环境的很多烦恼，能专注于算法编码和Debug，其次社区讨论都非常活跃，遇到不会做的题目或者是思路受阻，基本都能在Discuss下面找到解答，当时虽然抱着模仿性质的想法，试图想要刷完LeetCode 100题，但是止步于好几个Hard题目，记得有一道计算城市天际线面积的题目，整整想了一周，总是感觉算法上，似乎已经找到解决算法，但是编码时候总是磕磕碰碰，自己的想法还没到验证的阶段，就被茫茫然的细节问题给淹没了。最后不得不求助社区，最后理解完正确的代码之后，就这么弃置不顾。完全放弃了在LeetCode中寻找乐趣的想法了。

　　以现在的角度回顾分析之前为什么放弃 LeetCode 刷题，或许会有不错的收获！首先，也是老生常谈的问题，就是自己三分钟热度的问题，也不过多展开了，直接给出结论就是，中立的来看，自己既然有这样不算好也不算坏的特质，别像以前那样，说到三分钟热度，大部分时候都是带着点贬义和自我批判意味。再说，三分钟热度起码给了自己一种不断变换角度来看周遭和自己的机会，抱有对世界最单纯的好奇心。缺点自然也很明显，也就是浅尝辄止。最后的一句话点醒了梦中人，**有三分钟热度，就有三分钟收获**。其次，就是自己刷题时候的无知者无畏的盲目自信，想要试图跳级做题，而不是惯常的循序渐进，徒增难度，却发现自己完全没有做好准备，浪费了很多时间，还严重打击了自信，于是便开始自暴自弃，顺带连之前积累的理论知识都被荒废了。这可能是学生思维的弊端，不够谦卑，更不够自信，这其中的度，没有拿捏得当。诚然，数据结构和算法的理论支撑下，很多算法题都会变的比较容易用常规的套路解答，特别是很多算法笔试和考试中，都已经把最难点给精确的给出来了，照本宣科就可以了。那么，这是否意味着解决了核心难点之后，其他方面是否不值一提呢？真实情况并不是这样的，很多时候并没有意识到这个难点为什么是难点，只是被动的接受知识而已，这理所当然的导致另一个重要的能力的缺失，学会如何灵活的运用这些算法理论，也就是融会贯通。只有当无论什么算法题目，都能很准确的分析出问题本质，根据分析结果找到相应的数据结构工具和手段解决问题，才能完成编码的核心，就是算法伪代码的初步构思；但是是否真的能在OJ中AC，只有代码才能验证。这跟数学证明题一样，在证明过程顺利铺开之前，一切构思都只是可能的解决方案而已，能不能达到预想的目的，还需要证明过程来验证，况且，这个构思可能会被证明过程自我否定掉。这些内容总结起来，其实就是**执行力**。回顾自己大部分的学生时代，遗憾的发现，自己执行力可能是属于非常拉胯的级别。也就勉强仗着的天赋好，和某些时候的灵光乍现以及为数不多的树立并确信要去达成的目标的时候，才能走到现在。近年来，终于能心平气和的分析自己的优缺点的时候，才意识到，循序渐进的构思-行动，小步快走的达成目标的重要性和难能可贵。这一点可能是当初年轻气盛的时候不具备的。再则，其实也是上一个原因派生出来的问题，就是Java本身的标准库和数据结构的不熟悉，谁能想到，自学了Java这么久，居然还是懒得看Java的标准文档，尽管算法（第四版）实现了简化版的，堆栈，队列，二叉树等数据结构，文件I/O也大幅简化，增强了易用性，也让自己缺乏去看繁杂的Java标准实现的动力，所以很多时候都是现学现用，这当然无可厚非，因为熟记这些库是没有必要的，只需要知道是堆栈等这些数据结构的接口就可以了，用的时候再去查就行了，无非就是低效一点，并不至于无法实现的地步，但是结果就是不用就不学，导致直到现在对Java的标准库还是一知半解，前段时间打包个Jar还老费劲了。这样做的当时可能觉得没啥，但是一旦实践起来，就很容易出现问题，在做LeetCode OJ的时候，就集中爆发出来了，就是自己是算法构思，迟迟没办法得到代码验证，常常会卡在Java的实现细节上，当时也没有对构思和实践分的这么开，觉得有个构思好像能解决问题，就硬着头强上，以至于最后败兴而归都没能整明白，究竟是算法构思的问题，还是代码实现的问题；以至于虽然刷了很久的题目，收获不大，反倒是积累了很多Java的问题没有解决。以上的一些做的不够好的地方，基本解释了当初为什么没能坚持刷LeetCode ？ 

　　还有一个重要的需要解释的问题就是，为什么刷过的LeetCode 过段时间回头来看，仍然解不出来或者是一知半解？譬如说，现在回去做城市天际线的题目，自己似乎没有自信能100%解出来。主要原因应该是自己并没有规划性的做复习工作，很多算法题做完，并没有留下一个可供复习的笔记和资料为后续复习做准备，也就是在之前Blog做反思的过程中提到的，没有系统行的整理和复习自己的学习笔记和资料，导致每次复习的时候，都不得不重头开始做题，把之前踩过的坑又重新踩了一遍，这在几年后，也就是最近几年开始用Python重做这些题的时候都渐渐体现出来了，这其实完全没有必要，因为发生这样的事情主要原因仅仅只是遗忘了而已，思维过程其实还是在没有复习的情况仍然保有印象。所以，定期的记录刷题方法并整理和复习在这个阶段就变的很重要了，这也是自己强调过很多次的问题了，也是努力在改进，就不多细说了。

　　用Python重刷题的时候，就显得有效率了很多，一来很多题目都比较熟悉了，只需要用Python相对应的数据结构重新实现即可，这个过程其实也加深了很多经常用的数据结构的理解，不常用的类和编程模式也熟悉了不少，也算是一个不错的收获吧，毕竟曾经对实践编码的忽视缺失导致自己眼高手低，失去了很多提升编码能力的机会，编码之后，才真实的认识到编程原本就是一项工程实践，自己怎么会天真到仅仅满足于算法构思，而不是脚踏实地的实现出来；再则，其实也算是一种复习，对之前理解不深刻，一知半解的方法做一个完整的梳理。 这也解释为什么，上周某天下午半天不到的时间，就把最后20题，一次性全部刷完，高效的自己都觉得不可思议。其中甚至包含2道Hard，自己原以为需要借助一些提示才做的出来的题目，也比较顺利的完成了。 刷完100题的时候，感觉真的很兴奋，曾经以为很厉害，遥不可及的神迹，现在自己也站在这里达成了这个目标，虽然耗时比较久，过程断断续续，其实过程基本是大部分时间没怎么刷，突然心血来潮就刷很多题那样，也算是达成一个不大不小的成就吧！

　　接下来该怎么做呢？ 这也是最最重要和需要关注的问题，毕竟尽管自己可以一下午刷几十道题，停不下来，但是我还是会开个小差，摸鱼一整天，更是停不下来的那种。我已经渐渐摸索出应对这种情况的解决办法，就是合理的做规划，给出目标，不多不少，不偏不倚。因为从刷题过程来看，我还是非常享受刷题带来的乐趣的，特别是那些觉得有点困难的题目，AC的时候，可以开心好一阵子了，以至于都忘记要整理自己的代码和笔记了。设想中的刷完100题之后，应该是需要整理一下100题的笔记和要点，作为刷题总结的方式，一篇一篇的成为Blog的主要内容来源，现在看来，似乎这项工作并没有开展起来，因为很多注释都写在代码里面了，现在回过头来一个一个的去复习和整理，觉得有点没必要，似乎只需要关注最主要和核心的题目整理出笔记即可，更主要的原因可能是担心这项工作可能会延误自己刷100-200题的进度，毕竟比起回头复习旧题目，我似乎更喜欢做新题。现在回想一下，其实很多代码注释的内容，都足以作为Blog的文字内容存在了，只需要稍加排版即可成为一份笔记，所以对于刷题的笔记模版，应该无需过于担忧。更值得关注的应该是要求自己刷100之后的新题的时候，务必要求自己必须整理出一份代码说明出来，定期排版成Blog，将定期刷题变成一个习惯，这样就有精力去迎接下一个挑战了，毕竟对自己来说是一件很开心的事情。

　　LeetCode 刷完100题有感就这么多，接下来还是希望自己能贯彻自己的日常目标，现阶段坚持刷题和背单词，再坚持锻炼身体，不要避重就轻的断断续续的逃避，相信有了这几项准备和积累，面对以后的工作和生活的挑战，自己能应对的更加自如，处理的更加高效！