---
title: 关于未来的计划
toc: true
mathjax: true
top: false
cover: true
date: 2021-03-18 10:46:45
updated:
categories: 随笔
tags:
	- 随笔
---

　　经过上一次的风波，我需要为自己的未来做一番规划，避免自己再次陷入被动？

　　宏观来看，我只有一个追求，那就是自由。这是一个很宽泛的概念，叠加上我个人的追求，那具体来看就是自由的探索这个世界，可以是周游世界，也可以是感兴趣的学科领域，不断探索和创造，体验这个过程带来的新奇和乐趣，我想这就是我追求的全部了。只是我并非天之骄子，我的梦想没有翅膀，每前进一步，都需要自己创造条件。

　　首先需要解决的是，金钱问题；曾经在学校的年代，轻易的相信了，“主要努力提升自己的实力，后面的事情自然是水到渠成，金钱也并不例外。” 这套听起来非常有道理的说辞，诚然从人生的时间尺度，这句话并没有什么不对，当然，如果不对，那人生可就是彻底的被一句话给浪费了，但是这样论断有一个比较大的前提条件就是，这个世界是收敛于“大体公平”的。那么，这个世界是朝着越来越公平合理的方向走吗？这个问题过于宏大，而且还是以时代和地域为前提的，我不保证自己把握住了这个世界的宏观整体走向，但是至少在中国这片土地上，我有我自己的看法和论断：相较于不堪回首的过去，中国显然变得更加公平合理了，但是着眼于未来的发展，中国被自己两千年的厚重历史给束缚住了，无法放开手脚，迈向更合理更好的未来，特别是当发展步入深水区，不能正视科学的发展模式和成果，反而用老套的权威思想去接受和包装来自中国之外的科学发展，那么结果自然就是永远都在学习，永远无法超越和创新。 这是不合理的，就如同父辈通过努力和奋斗积累的财力，试图为自己当下的权力背书，在我看来已经完全滑入了傲慢的陷阱，虽然获得了短暂的余晖，但是终将面对来自未来的审判。所以，我并不认为当下的中国是处于一个足够公平合理的年代，特别是近年来，随着房价的上涨，各种奋斗不如买房，努力不如摸鱼的论调横出不穷，也是对于这种基于机遇和运气获得的成功远远高于奋斗这种现象的反抗。毕竟不是每个人都能在人生的时间尺度上沉得住气，很容易被各种偶然的信息和机遇左右，所以我更愿意称这是一个混沌的时代，不要迷信公平和合理，主要精力除了关注发掘自己的优势之外，还应该关注这个时代的优势，努力让这二者的优势更加契合，而非背道而驰。个人在时代面前永远都是渺小的存在，个人的能力和理想难以抵抗时代大潮，虽然听起来仍然很市侩，但是如果能免除一些不必要的烦恼，也不失为一种曲线救国的方法。在当下，困扰我的就是金钱。

　　如果有一夜暴富，或者短时间暴富的机会，我想我会毫不犹豫的去实践，接着便开始肆无忌惮的活着，学习，探索，实践。不知道何时开始，自己产生并逐渐坚定了这种想法，我想主要原因是认识到，通过努力和自身实力来获取成功的道路，变得越来越不可行的时候开始吧。不知不觉，我的思想就被这样的现实逐渐异化。愈加觉得这个世界魔幻了起来，比特币BTC这种全无价值的游戏也能称的上投资，连带类似的各种新创造的电子货币也都水涨船高；股票市场中起名跟区块链技术沾边的都可以顺势而起；通过房产获益的大都是凭着无知者无畏的精神吃到了先行者的红利，而且这个红利居然能持续数十年，让所有人为之疯狂；互联网企业堂而皇之的垄断市场，且有愈演愈烈之势，反而还得到司法部门的特别优待；技术外行的包工头居然能哄来顶尖的技术团队，骗得政府投资，竟也能顺利脱身。所有人都是如此的浮躁，如此的焦虑，却又这样的急功近利。投机者总是能占得先机，获得时代的青睐。只是这种方式，我不大认同罢了，除了因为自己本质上不是一名投机者之外，在认知上，我更愿意相信随着时代的发展，那些更富于思考的优秀产品和模式则会脱颖而出，那些粗制滥造的跟随者则会慢慢消亡。尽管我是如此相信合理的企业运作模式应当如此，而我却又口嫌体直的被异化成一个急功近利，希望短时间暴富的投机者。一方面是因为当下的时代，从无到有的过程中，投机者发挥功能上的作用，过程粗犷一点无妨，只要目的仍然是这种结构性的转变；反之，如果目的是从有到更好，那么投机者仍然试图复制曾经的先发优势，那么等待他的自然只有被淘汰的命运；另一方面，我从来没有把金钱当作一个目的，只是当成一种实现自我追求的手段而己。如果自己实现财务自由，我想我早就开始满世界游山玩水去了，不断体验新生活新事物，学习新知识，过自由自在的人生，甚至去探索未知的宇宙。不仅仅是意淫，是真的渴望这样的生活并愿意付诸实践。

　　那么赚取足够财务自由的资金则是当前首要目的，有2种不同的操作思路，一种是常规且保守的上班，升职加薪，循序渐进，业余时间做点理财的投资，优势是持续有资金入账，不需要担心生活问题，日常的生活也会较为平稳，缺点是，可能需要较长的时间才能实现财务自由，而且常常也会面临暂时的薪酬和能力不能匹配的困境，个人职业发展也并不那么可控；另一种思路则是自己单干创业，缺点很明显就是，打通盈利模式之前，都无任何资金入账，甚至还会亏钱，还存在根本无法盈利的风险，除了技术能力之外，还需要开发管理和沟通相关能力，优点是克服种种可预见或不可预见的困难之后，有比较丰厚的回报，能快速积攒资金，个人发展规划也较为自由。我更倾向于后者，因为无论是个人技术发展，还是综合能力的提升，都会在需求的迫切提升的压力下，得到阶梯式的提升，而且能实现自己专心做技术，不被一些非必须的业务琐事干扰。唯二需要担心的问题是，一方面，自己缺乏坚持下去的信心和勇气，尽管平时自己总潜意识里觉得自己未来肯定能成大事，拥有驾驭更高阶平台的能力，但是自己两面派的特性，当自己无法坐下来思考的时候，自己也是一个彻头彻尾的感性动物，难以看清前路的方向；另一方面，在与父母冲突之前，创业之后没有资金入账，甚至亏钱都可以要父母来买单，但是此役之后，我不能获得没有收入来源之后的资金保障，那么如何生存则成为了一个问题，而且还要面临缺乏资金入账之后，父母本身对我的不齿和鄙视。原本是为自己尊严而战去努力，最后却演变成一开始就可能需要放弃尊严的困境，这无论如何让我都有点难以接受。

　　仔细想想，这2个问题也并不是那么难以克服，找到了原因，这些问题都会迎刃而解！再则，既然想要做更伟大的项目，困难也更多更大，也是理所当然的事情，否则这种只有好处，没有坏处的事情，岂不是人人都可以做的来。我自认为拥有抓住问题核心的能力，只要倾注足够的思考；编程能力是**硬通货**，何必为自己缺乏资金来源而苦恼呢？虽然创业初期，会时常面临不得不接其他项目来补贴生活和项目的困境，这本身对自己也是一种历练，无论是编程能力和沟通能力，其次，这也正是实现了自己能力和酬劳挂钩的目的，为何临到自己身上的时候，对自己抱有侥幸心理呢？基本上来讲，对自己的编程能力和学习能力还是抱有足够的信心的，前提是需要自己合理规划目标和时间，我已经深受之前急功近利之苦，不仅伤害了自信，还浪费许多时间。再则，相比几年前，自己已经足够成熟，来应对自己的慵懒。毕业之后那段时间，确实深受论文折磨，心态上受到的巨大的损伤，只是因为自己表现的足够上进和优秀，就被委以如此重任，时间也非常不充裕，最后落得一副想尽办法偷懒占便宜的毛病。现在想来，仍然有点为当初没搞清楚自己的心态而感到懊恼。经过去年的锤炼，我更好的认识了自己，也能更好的面对自己，未来相信在自律这方面，也无需太多担心。

　　那么剩下的问题就是缺乏豁出去的勇气了，认真审视自己，我开始有点儿讨厌自己的畏首畏尾，犹犹豫豫，缺乏决断力这样的事情了。当初决定要考研的我，当初决定要去拉萨的我，都没有现在的迷惘，不敢直视自己的内心，瞻前顾后，不敢面对失败的结果。都是毕业之后一步一步养成的心理习惯，自从决定要留学开始，行动上就一直自欺欺人，理所当然的还没开始就失败了，之后工作上虽然渐有起色，然而那只是战术上的勤奋的结果，心底上还是懊恼自己有做选择的勇气，却没有承担责任的胆量。尽管毕业前夕的事情，让自己的心态有点失衡，但无疑是自己一步一步亲手葬送自己的未来。不能再逃避现实，逃避自己的内心了，承认自己失败，肯定自己的努力。过去的失误，就由现在来弥补，未来才有机会朝着渴望的方向发展。失败的历史无法更改，原因或许只是我一开始就认怂了，那不是我愿意成为的样子，我知道我强大的一面，但是近年来的失落让我无法依仗这份强大的能力，这样看来只是处于一些心态上的原因没有有效利用自己的才能，想来确实有点不应该。我不愿意成为一个随波逐流的人，却偏偏在近几年不断的想要察言观色，不敢去主动尝试，由于害怕失败，陷入自卑的心态，实际执行起来，发现自己其实可以做的很好的，这个时候却又过分自大自满起来，目的只是为了补偿心中的那份自卑心理而已；这样得过且过的心态循环往复到如今。其实，我非常厌恶这样的自己，因为始终无法理性的看待自己的能力，总是情绪化的面对一些人和事，导致自己难以正确的评估自己的能力，对未来的预期总是有偏差；结果行动上变得越来越保守和不敢前进，长远来看对自己的发展造成了很大的限制和伤害。认真付出的我，其实可以把想要做的事情做的很优秀，只是我或是懒散或是害怕失败，不愿意前进，失败的经验也是很好的收获，这个道理我早应该理解了，为何却自私的忽略了这一点呢？想做的有趣的事情仍然很多，我需要勇敢的迈出第一步，后面的事情就交给自己的天赋和努力了，这一点，我还是有那么一点自信的。

　　除了金钱之外，我还有一个很重要的个人追求不得不提，那就是追逐P.H.D，不知道是本性使然，还是小时候的执念，内心中总是有股对学位的追逐，当偶然间意识到，自己其实无论是性格还是能力，其实都非常适合做科研，只是经常会由于自己心态上的因素和周遭环境的影响，无法坚定自己的想法，经常跑偏。比如说，最近诸多科研人员996，辛苦的科研努力沦为高校政绩，科研追求化为泡影，都比较让人寒心，时常会动摇自己的信念。关于这一点的具体探讨，将在另外一篇讨论高校青年教师和内卷相关话题中再做考察。