---
title: 时断时续的执行力反思
toc: true
mathjax: true
top: false
cover: true
date: 2021-03-02 18:50:09
updated:
categories: 随笔
tags:
	- 随笔
	- 反思
	- 总结
---

　　自从去年国庆开始写blog之后，更新过程尤为艰难，兴趣点的转移，执行力时断时续，尽管深知自己有这样三分钟热度的嗜好，但是仍然难以有效利用或者纠正，任由其发展。这与当初设想的定期更新的理想大相径庭，其实要论原因，每一篇随笔里都或多或少有提及，结果上来看，还是执行力不强的问题，心态上看，还是决心和勇气不足。总结出了很多原因，依然无法有效的解决问题，现在打算把这些断断续续的分析成果认真的探讨一下，希望能发现自身存在的根本性的问题。

> Desultory :  going constantly from one subject to another in a halfhearted way 

　　最近背单词的时候发现了一个单词非常好的描述了发生在我身上的这种现象，不知道是不是中了年少时候教导的，“要么不做，要么就做到最好”，这个毒鸡汤的影响，再加上总是妄想武侠小说或者各种爽文网剧中，那种不鸣则已，一鸣惊人的那种戏剧性的影响，总是幻想着能厚积薄发，一鼓作气的逆袭。结果就是形成了这股略显中二的行事风格，在年少气盛的时候，没看出哪里有什么不对；只是到了重要的分水岭的时候，便开始畏首畏尾了。一般这种情况碰上拖延症，就这么一直搁置下去了。最后积累到一起，让自己无所适从，不知道如何面对。其实我一直都知道，这种人生重要的选择，都需要倾注足够的精力去分析和思考，只是都被我逃避开了。所以，当一些烦恼和麻烦接二连三的到来时，最终归根溯源，都会追查到这份逃避和懒惰上来。这种心态就像是这样：

> 我在考试该复习前，有时特别想看书闲玩总之是干一切其他的事情。
>
> 考试结束后真到了有时间做上述那些事的时候，往往作个几天就又想搞别的了

　　因为思考这种利弊，很费脑力，尽管这些脑力不用也没干什么有意义的其他的什么事情？我又是个比较怕麻烦的人，所以为了暂且的安定，则选择了逃避并搁置这种疑惑。结果来看，则是带来更多更复杂的烦心事。这让我想起最近看到了关于[双重思想](https://yonglezh.github.io/2017/01/21/doublethink/)的文章，关于双重思想形成的4大要素：

>1. 相信两种互相矛盾的信念。（并非同时，而是脑袋里具备两种互相矛盾的信念。）
>2. 根据情境来切换自己相信的信念。
>3. 忽略矛盾，认为自己当下的信念就是自己一直以来坚持的信念。
>4. 忽略自己在忽略矛盾，忽略自己在不断地切换信念。（意识不到自己按不同情境做了不同的选择 —— 这是明知两个信念存在矛盾却不认为自己的行为有矛盾的关键。）

　　我相信暂时的搁置能换来更少的麻烦，同时也相信现在投入一定的思考能让自己未来烦恼变得更少。所以秉承着怕麻烦的总体思路，尽管我能隐约察觉到这两种选择的矛盾之处，但是烦恼这种东西，难以量化，如果不去深思这二者的区别的话，就更加难以分辨。所以，我在快要发现矛盾的时候，及时的选择的忽略矛盾，这便是上述要素3；再则，在不断的切换兴趣点和日常琐事中，完全意识不到自己是在忽略矛盾，因为彻底了忘记了这些问题了，也正好达成了要素4。

　　现实是公平且残酷的，当我都快要忘记这些不想面对的抉择的时候，这些乱七八糟的事情像是约好似的集中朝我走来。小到上班摸鱼，摸到自己都开始厌恶自己，不知道整天在做些什么，开始后悔不如一开始就认真做事，还能有所成长和收获，落得个习惯性的无所事事，还要花费很多精力去纠正这种不良习惯，何况还有没能成长的自信还需要去弥补；大到面对人生的道路的时候，犹犹豫豫，不敢前进，最后拖拖拉拉，搞得自己都没勇气去踏出应该走出的那一步，还不如一开始就走出去，白白积累一段不愉快的自卑的经历。

　　经过这些问题和失败才感同身受的明白了，认真合理的规划自己的人生，才是最省心和麻烦最少的一种方式。就跟写代码一样，以前做OJ的时候，总是爱盲目的开始敲代码，经常发现凭借直觉的代码总是会犯一些最基础的错误，看到这些稚嫩的代码，连自己都为之汗颜；后来才明白，做OJ最主要的部分其实并不是敲代码，反而是思考的过程才是最需要去实践和锻炼的。这么简单的道理，怎么自己却不明白呢？合理的构思代码结构，划分功能模块，化繁为简，分区而治才是简洁高效并优雅的代码的基本保障，明明在学习《算法4》的时候，对这种优雅的API结构化写代码流程极为推崇，为什么到了自己实践的 时候，却也犯糊涂了呢？之后无论是看设计模式，还是学习一些知名的开源项目，都是把这种模块化的思维贯彻到底的一种实践方式，曾经觉得，这些开源项目都是可望不可及的存在，必定是每一行代码都是非常牛逼的存在，学习后才发现，其实功能被切分到非常具体的时候，这些代码就算是我也能轻松写出来；厉害的地方其实在项目架构的模块切分和接口的定义。自己照着这个设计思路一走就会发现，这样的架构其实有很多其他的变种，都能实现大体相同的功能，之所以成为目前的这个架构，都是有很多细节和稳定性以及扩展性的考量的，朝着这个方向去理解，就会发现很多结构和接口的设计就显得合理多了。总之，无论是代码架构还是人生规划，随意的搁置和逃避是非常不划算的选择，因为相比决策阶段的投入，失败成本显然高太多，况且自己并非不愿意去做决策，只是非常单纯的懒继而拖延症愈发严重而导致的，认真去思考，其实自己还是愿意去做的；况且我还是非常享受生活朝着自己规划的方向走的过程的，一点点收益和成果，都会让自己非常满足；就跟写出很棒的代码一样，规划得当，小小的努力就能获得非常巨大的AC快感。

　　所以，发现矛盾要正视，投入一点分析和思考去解决，认真执行，接下来的一点点收获和成果就能指导自己朝着希望的方向前进。任何时候都不要吝惜自己的思考，认识自己，发现自己，认知这个世界，释放自己能量，那才是我想要成为的自我。

　　规划之外，还有执行力的一些习惯问题需要纠正，总的来说，就是自己不够自律。

　　三联生活周刊公众号的一篇关于[自律的文章](https://mp.weixin.qq.com/s/EjPk_1csVjxQFr9PWJABxQ)启发了我，里面所描述的种种现象完美的击中了我，我之所以不敢轻易开启我的自由职业，最大的忧虑就是担心自己不够自律，无论是学英文，学架子鼓，学新的编程语言，学新的开源架构，无一例外都是刚接触的时候信心满满，没坚持几天就开始逃避并放弃，学的好一点，只是因为某些领域天赋还行，短时间内就可以达到可堪够用的程度，但是最后也是由于自满自足，逃不过被搁置的命运。不能否认的是，这些事物中，在经历最初的新鲜感之后，很容易进入一个枯燥无味的瓶颈期，我想，我的兴趣基本都没有逃过瓶颈阶段的围追堵截，除了形势所迫被逼无奈不得不去面对，其他时候基本都停在了这个阶段。回想起来，其实就算在学鼓的瓶颈期，我也并不是很反感重复的基本功练习，顶多就是不那么好玩，只是需要训练的时候，自己习惯性的逃避起来，就开始为不练习寻找理由，就只想到了练鼓的不好玩的那一面，结果就没能坚持下去。对于架子鼓，我还是抱有持续的热情的。只是被更高一级的懒拖给掩盖了。从这个角度来看，保持一幅清醒理智的头脑才是这之中最重要的，也许在电脑前，我更想要去玩游戏，更想要去看电影，吃饭的时候，也愿意无聊的看看游戏直播，虽然我其实并没有那么喜欢看直播。但是，**我本质上，还是喜欢一段时间内，只专注做一件事的人**，所以这段时间内的成果，就显得至关重要。做的很好，那么就有坚持继续下去的动力，如果做得不好，那么很可能就会被搁置下去。以前都是漫不经心的执行着，所以只有一些零星的事情才坚持下来了，现在看来，着实有点可惜，因为这些坚持的下来的事情，要么就是偶然做的很好，要么就是天赋很好，轻松就搞定了。根本还没有轮到努力发挥的空间，特别是对于自己非常渴望的事情，就没能通过努力有所精进。

> 在和乔布斯聊了5分钟后，库克就决定跳槽到苹果。2010年，库克在母校奥本大学的毕业典礼以嘉宾身份发表讲话，他说“我的直觉告诉我，加入苹果是一个千载难逢的机会，可以为这位创意天才工作，也可以加入一个能够重振的伟大的管理团队。”
>
> 如果不是对想做的事真心热爱，很难放弃自己稳妥到手的利益，投身到一家岌岌可危的公司。
>
> **不是自律让库克成功，而是找到了自己热爱的事情，自己愿意用“苦行僧”式的自律方式把热爱的事变得更好。**

　　对于热爱的事情，我不乏对其想要认真做好的热情，只是没能有效利用自律来把热爱的事情做的更好，只是单纯的觉得热爱的事情会自然的变好。这种天真的想法，似曾相识，恰如当年觉得爱情，只要有满腔热情，后面的事情就自然而然的就会变好。事实并非如此，对于热爱的事情，不仅要有热情，还要合理利用自律的方式来让其变得更好，否则只是无根之木，无源之水，难以为继，白白消耗一番心血。

　　这样想来，其实自己做事一贯如此，总是以为关注最主要的部分，其他的次要问题就会迎刃而解。但是或许我对迎刃而解这个理解是有偏差的，我以为的情况是，什么都不做，这个事情自己会随着主要问题一并被解决；而实际情况，需要为次要问题做一些基本的准备和关注，甚至为了万无一失，需要投入同样重要的资源。似乎我在做事的时候，从来没有思考过，这件事情要做好，需要牵涉到哪几方面的内容，以及需要在这几方面应该如何分配资源做准备。所有的精力完全只放到事情本身上，如果是比较单纯的事情，那么自然就没必要为其他的事情分心；但是，目前面临的事情，很少是比较单纯的，很多事情都会牵涉到很多方面， 这还不包括自己在分析问题的关键点上存在偏差这个可能，所以，成熟可靠的做法，是仔细分析事情的各个方面，判断重点，合理的划分资源。在热爱的事情这个问题上，还需要自律来为其添砖加瓦。

　　在看王小波的杂文的时候，在看哲学经典的时候，在看费曼的《物理学讲义》的时候，在看《算法4》的时候，在看3Blue1Brown的数学视频的时候，在看优雅的开源代码的时候，心中都会涌现出对热爱的事情的渴望，这些内容其实在理解之后，都变得不那么晦涩难懂，反而激发出自己想要做出这样成果的热情。因为我觉得，这些都是非常优秀的成就，我希望自己能在这个方向上走出那怕一小步，我也就心满意足了。

> 当下我们很多人的自律纯属一时兴起，因为缺乏目标感、因为想要逃避真正的困难、或者仅仅觉得自己的生活单调，所以才妄图抓住自律这根救命稻草来把自己拉出泥泞。
>
> 结果就是陷入恶性循环：下定决心自律→因为真正目标不清晰而难以坚持不下去→鄙视自己意志力脆弱、厌恶自己→妄图再靠“一时兴起”的自律来拯救自己

　　之前在自律方面一直陷入这样一时兴起的恶性循环中，目标感虽然还算比较明确，但是缺乏一定要去达成的使命感，所以才会想方设法的逃避困难，虽然真正做起来，没有那么复杂，至于长期以往的摸鱼，确实会导致生活单调，想要反弹，跟习惯的斗争，确实是旷日持久，这也当然属于失败成本，而且是属于非常难以纠正的那种。也只能怪自己过分骄傲自大，明明是自己失败了，却还妄图自欺欺人的来在虚荣心上来进行补偿，真是本末倒置，首尾都没能兼顾。

　　摆平心态，自己一手造成的恶果，就要自己努力去修正。自律不是一时兴起，不需要心血来潮的补救，找到自己热爱的事情，发现自己愿意为这份渴望付出到什么程度，用相对应的自律方式将这份热爱的事变的更好，我也就知足了。

　　相信自己，坚定自我。不达目的，誓不罢休。

　　使命感之外，还有一个来自于之前毒鸡汤的后续影响不那么容易察觉，就是内心深处的完美主义。我不知道应该如何正确的看待完美主义这个特质， 有时候觉得完美主义的强迫症会让事情变得更好；有时候却又发现，自己只是无形之中被完美主义给束缚住，感觉自己无法做到理想的高度，就会不停的打退堂鼓。本质上来讲，这应该是自己做事没有明确目标导致的，因为如果自己预定的目标并不是做到最好，那么就算不是完美达成，也不至于丧气，虽然心里多少还是对自己没尽全力感到不快。大部分时候做事，都是看到日程表里有这件事，或者是发现此时此刻应该要做这个事情，糊里糊涂的毫无目的的就上阵了。最明显的案例是，自己以前每次学习新的框架的时候，总是想事无巨细，从框架结构到代码细节都想掌握，再开始使用；结果发现，捣鼓一阵子之后，似乎很久之后都不会再用到这部分知识，直到遇到问题，再回头来看的时候，发现这个框架已经陌生得仿佛之前从来没有用过一样。再回想起当初的目的，只不过是想要用上这个框架而已，深究原理和细节似乎并没有提供太多有用的帮助，这是影响一；其次，有了多次这样的无用功的经验之后，自己明显学乖了，一碰到可能要遇到这样工作量的事情，就本能的开始回避起来，这是影响二。

　　如果影响一还可以通过合理规划目标来解决，那么影响二则是现在困扰自己最大的难题。不知道是不是因为年龄的增长，还是失败的经历让自己情绪过分低落，面对一些挑战的时候，自己开始变得保守和本能的回避起来。比如，每次想要跳槽的时候，总是会想复习算法题，复习深度学习的概念，尽管自己对算法题平时也有在积累，深度学习的工具平时也有在用，但是总是感觉没有全面的学习，总是会有一些遗漏，难以覆盖所有可能的情况。把面试当作综合性测试一样来看待，所以每次准备都会耗费大量的精力，然而却只是经过几次面试就没再派上用场了。这其中自然有自己多少还是有点社交恐惧症，面对陌生的面试者，拼命的想要通过丰富的知识储备来对抗内心的胆怯，但是我似乎有点迷失了重点，因为我开始发现，技术上的储备并不是面试的全部，特别是发现很多技术面，自认为回答的很好，却仍然没能通过，而这后来深思之下，可能只是职位的需求和自身的能力不一定匹配有关，比如说这个职位可能只需要普通能力的即可，或者是薪酬或者是HR等非技术因素导致的。我太执着于技术反而会认为没通过的原因多少还是自己不够完美，尽管我目前这种得过且过的状态，似乎也难言技术上是无可挑剔的。但是胜任工作，我自以为还是绰绰有余的。不过这其中还是有内卷的因素，导致面试造火箭，上班拧螺钉的情况愈来愈严重。总之，种种因素，让自己产生了面试一定要完美准备的倾向，结果反而让自己对频繁的面试产生了抗拒感。这也是为什么，当发现不错的职位的时候，自己并没有忙着投简历，反而只是观望，结果只是平白无故的搁置这件事而已。

　　从这个角度，解决这个问题的方式很明显，其一，就是把浮躁的技术能力进行本质上的提升，无论是工作还是科研，这都是非常核心的能力，不需要通过临时抱佛脚的方式来死记硬背一些深度学习的概念，尽管面试的时候还是经常碰到这些类似八股文的程式化的问题，但是自己并不需要纠结一定要全面的回答出来，毕竟兴趣点和精力决定了，自己只能对某些特定的领域精通，专注于自己曾经做过的项目和内容即可。抓住理论模型和算法实践这两个核心能力，理解为主，实践为辅，不骄不躁，荣辱不惊；无论曾经做的多么半途而废，多么浮躁不堪，现在开始，踏踏实实的看理论，看源码，写代码，获取实实在在的编程能力才是最核心的部分。其次，就是算法题的复习的时间误区，基于平时都在刷题的基础，其实复习起来只需要较短的时间，特别在很多轮的算法题的复习之后，更多的精力需要放到总结上，而非盲目的刷题。最后，除开技术储备，就是正确的看待面试这个问题，除了职位技术的匹配之外，还有公司本身的需求和机遇等因素的影响，很多时候技术以外的影响反而更大一点，虽然我并非那种天赋异禀的人才，能逢面必过。所以我也没必要纠结于那些没有拿到offer的面试，试图在自身上寻找原因，然后再暗自神伤。首先，技术的盲点，面试环节就能马上知道，之后再补上就可以了；其次非技术因素，就算自己怎么苦思冥想也不会有一个可靠的结论，所以与其在这里胡思乱想，还不如积极的投入到下一次面试中去；最后，面试其实并没办法全面的考察能力，有很多偶然的因素在其中，没必要太纠结于自己无法办到的事情，从更加宏观的层面来要求自己，有足够的底气做支撑，做到，不卑不亢，荣辱不惊。我想自己也能心平气和面试了，那样的自己也才算是真正的成长和进步了。

 　　最后，关于做事情的正确心态的问题，前面也说到过，糊里糊涂的蛮干的方式多少还是不行的，起码无法掌握做事情的度，也缺乏一个实际的目标感。更有效率的做事心态应该是在开始做事前，考虑清楚，这件事的目的，需要做到什么效果，牵涉到哪些方面，这些资源是否都准备就绪。。。等等之类的做一番简单的思考，觉得条件都具备了，再开始执行。总的来说，是需要有一个宏观的思考之后，再开始做事，我想那样执行力应该更加游刃有余吧。尽管不一定能每件事都做到这样，但是至少重要的事情，希望自己能有这样一个思考，也算有一个不错的开端。这也正印证了前面的关于规划和执行的讨论。**倾注足够的思考的执行，才是更有效率的达成目标的方式**