---
title: 权力的意志如何影响我的生活
toc: true
mathjax: true
top: false
cover: true
date: 2021-03-15 18:51:14
updated:
categories: 随笔
tags:
	- 随笔
	- 反思	
	- 哲学
	- 王小波
---

>  Maybe I'm a Reprobate

　　每年开年时刻，都希望自己在新的一年能改头换面，越来愈好，今年是牛年，除了盼望自己愈来愈牛之外，经过去年疫情的洗礼，这次多少还带着一点行动来支持自己的追求，为此，自己紧锣密鼓的做了很多事情，很快就得到了相应的报应。

　　我想，若干年后回首今朝，或许这件事对我懒散的人生来说，是一场重要的转折点，因为发现有些事情，并没有看上去那么轻松，特别是关于家庭伦理这方面的事情，总是暗藏一些难以预见的巨大阻力，阻止我改变自己，尽管我在理论上对这些问题耳熟能详，以为自己能轻松应对，结果却遭遇巨大失败，最后不得不回到最初的状态。

　　简单来说，在自己逐步想要改变家庭内部那种死气沉沉的努力中，与父母间爆发了激烈的冲突，不仅自己情绪失控，完全没能做到理性的应对这些问题，还留下一个烂摊子，根本无力收场。最后禁不住怀疑自己，我这究竟是在做什么？

　　现在回想起来，自己最大的误判就是，以为自己能通过讲道理的方式来纠正一些父辈们的陈旧观念。经此一役，我想自己应该再也不会做这样天真的妄想吧！也许，营造出他们希望看到的那份假象，才是性价比最高的事情。

> 正直诚恳的人，看着别人往错的路上走，出力反对，容易坏了感情。而人精什么言行都不反对，和谁都关系好，别人在错误上栽了，自己拂衣而去，又省力又讨好。Nick Carraway 的父亲是老江湖，教他做后一种人，美其名曰宽容，但父子心照不宣，这是市侩。
>
> ​																			了不起的盖茨比书评

　　我本性即使心直口快，追求真实，却在还没认识到这一点的时候，接受了市侩的压迫。此后便开始了漫长的自我怀疑和自我斗争。常常会想，自己是不是在错误的时候和错误的地点来到这个世界。这样分裂的经历直接导致我成为了一个不折不扣的两面派，结果就是两样好处一处都没有占到，一直跌跌撞撞，犹犹豫豫的活到了今天。

　　就在不久前，我还坚信，相信自己更重要，就算失败，起码不留遗憾，为自己活过。然后等来了真实的来自父母的谩骂和嘲讽，我才发现自己是如此的脆弱和不堪一击，并不是因为父母的话语多么朴实和偏僻入理；而是自己就算在如此对立的场合，仍然试图想要无视这些情绪，想要沟通和对话，结果事与愿违的结果加深了自己的挫败感，随之而来的就是那些言语的无法弥合伤害。宏观来看，这些问题是源于父母的认知水平无法匹配与生俱来的权威和尊严，即德不配位，或者称作识不配位更准确一点，随着我们的成长，这个问题愈来愈明显，我本来的设想是通过平等沟通的方式，将这个事实传达出去；然而在对方的认知中，这个一开始的前提条件也是不存在的。这也难怪事情演变成鸡同鸭讲，对牛弹琴的局面。更甚之处是，**父母依靠的财力优势，仍然牢牢把握着这种绝对的权力**，而这是我暂时无法应对了，直到愤怒的父母扬言要回收之前给予的房产时，我才感受到自己的无能和失落。

　　我并非天才，也绝非废物，只是目前为止，并没有认真对待工作，只是用玩乐的态度去享受工作和生活，所以并没有追求收入上的绝对提升，只求轻松和开心，毕竟在学术和编程上，自己也是有点个人追求的，只是这种懒散和无欲无求的心态下，自己也只是得过且过的过着每一天，对新事物很有兴趣，尽管有着三分钟热度的问题，但还算是维持着不断学习的习惯，只是执行力欠缺，很多事情做着做着就无疾而终了。错过了一些还算不错的创业的机会，都是因为没有认真对待的原因，连带着错过毕业的就业机会，自己并没有进入大厂，也就失去了填补光鲜履历的机会，也都是归功于我的无谓的浪费青春。偶尔半夜惊醒，懊恼的悔恨莫及，但也无可奈何。我不是那种，意志坚强不屈的，认准了自己的强项，就会闷头前进的人，尽管我无比渴望如此。总是会受到周遭的变化影响，时而自信满满，时而暗自神伤。想来也是多亏了毕业论文的折磨下，我总是会在力所能及的地方隐藏自己的实力，来获得偷闲的机会，为此沾沾自喜。这种恶习一直保留到现在了吧 ！ 无论如何，兜兜转转的几年之后，最终还是认识到，这样固步自封对自己只是一种更加长期的折磨和伤害，我想，现在的我已经做好了成为一个意志坚强的人的准备了。

　　但是挥霍无度的青春，并不会因此而消失，那些浪费的时间和机会仍然持续对我造成影响，直接的体现就是，我并没有什么积蓄，要么就是为了买心仪的设备和产品，要么就是经常出去旅游。也许，从现在开始存钱，以目前的收入水平，也还可以积攒一些可观的收入；而且随着自己能力的提升，获得一份更好的收入的工作也不是难事。只是这些并不足以抵抗父母的财力优势，我坚信未来的自己能创立属于自己的公司和事业，获得更符合自身能力水平的收入。只是在当下，当父母跟我做出切割，虽然生活水平不会受到太大影响，但是我并无法做出足以让他们反思的同等回应，特别是父亲简单直白的说，你并不如我。试图证明没有他们，我就是一个彻头彻尾的废物。让我承认父母的尊严和权威的时候，我只能选择沉默。

　　尽管我知道，这样一种极端的对话是不理智的，就算来自父母的财力优势再明显，也无法证明我的人生是失败的，特别是在当下这个暗流涌动的混乱年代，我顶多算是一个浪费了年华的可怜人。只是如若是我拥有足以匹配父母的财力，我想父母也不会妄自动用这个伤敌一千，自损八百的杀招吧！再则，起码能有平等沟通的可能性！只是在面对这样一个核武器打击的时候，我感觉自己的自尊受到了极大的伤害，我没想到我试图沟通的举动，居然会演变为绝对权力的竞争，赢的那一个就能贯彻自己的意志。这看起来分明就是一场追逐权力的政治斗争。而我明显准备不足，妄图用道理，独自应战，却忘了，在这片土地上，诞生的从来只有，胜者为王，败者为寇 的原始戏码，就如同霍布斯所描述的利维坦下的自然状态，只有追逐胜利的斗争，没有文明该有的思考。由于赢者通吃，所以这个斗争过程就显得那么原始，直接，且无所不用其极。

　　我从来没有相信过父辈那一套虚伪的儒家理论，不是因为其陈旧而腐朽，只是因为其对人性的无端压抑，至于如何个局限法，以目前我的水平，只能做到意会，却难以言传的地步，主要原因还是学识不深，无法把所思所想的核心都融会贯通起来，以为能理解王小波杂文之中的吐槽国学和儒家的妙处，就能走南闯北，天不怕地不怕。殊不知，临到关系到自己利害关系的时刻，也免不了瞻前顾后起来。更何况还要考虑到未来的家庭关系，我并没有办法做到无所畏惧，毕竟就算自己豁出去，无论最终是自己证明自己是对了，还是最终承认自己是个彻头彻尾的废物，对整个家庭而言，都难言有什么好处。

　　此事虽然到此为止，但是未来的我该何去何从，这是我最应该关心的事情。

　　这件事除了对我的自尊造成了长期的影响之外，还让我有那么一会儿开始怀疑起自己所谓的自信和坚持的根基，特别是当我发现自己没办法在行为上践行自我的时候，也就是发现自己没办法豁出去的时候；但转念一想，这种固执的坚持知行合一的想法有点幼稚，说起来虽然有点市侩，但是自己的行为虽然是践行自己的意志，但是如果是在无甚多收效的地方浪费太多执行力的话，自己还能一如既往的坚持自我吗？我深表怀疑。虽然无需做到哥白尼那种左右逢源，但是在关键点上默默为自己的坚持积攒实力还是完全做得到的。剩下的就交给时代本身来解决了。

　　为什么是时代呢？重温王小波的《知识分子的不幸》，我才终于意识到我心中的那份不甘的来源：

> 什么是知识分子最害怕的事？
>
> 最怕活在不理智的时代
>
> 所谓不理智的时代，就是伽利略低头认罪，承认地球不转的年代；也是拉瓦锡上断头台的年代；是茨威格服毒自杀的年代，也是老舍跳进太平湖的年代。
>
> 知识分子只是会以理服人，假如不讲理，他就没有长处，只有短处，活着没意思，不如死掉

　　至于为什么会不理智？只因为信仰而已，因为狂信，人就不想讲理。这个世界上并不存在可以狂信而无丧失理智危险的信仰。更甚之处在于，

> 道理这个东西有一定复杂性，不一定是君王所能理解的。再说，假如能和他讲理，他就不是君王。君王总是对的，臣民总是不对。君王的品性不可更改，臣民就得适应这种现实

　　我如梦初醒，明白自己败在何处了！

　　原来答案我早就曾经看过了，只是被我理解之后就被抛诸脑后给忘记了。无论是思考不够深刻，还是临到发表意见时被环境左右导致无法自如的表达自我，总之，前方的路还有很多困难需要克服，希望未来自己仍然能不忘初心，坚定自己的道路，切不可因为一时的得失而裹足不前，应该着眼于更加长远的理想。

　　关于未来，我应该做些什么，才能避免自己再次陷入被动呢？

　　关于这一点，将是下一篇文章的主要内容。