---
title: 权利的意志如何影响我的生活
toc: true
mathjax: true
top: false
cover: true
date: 2021-03-15 18:51:14
updated:
categories: 随笔
tags:
	- 随笔
	- 反思	
	- 哲学
	- 王小波
---

## Reprobate

每年开年时刻，都希望自己在新的一年能改头换面，越来愈好，今年是牛年，除了盼望自己愈来愈牛之外，经过去年疫情的洗礼，这次多少还带着一点行动来支持自己的追求，为此，自己紧锣密鼓的做了很多事情，很快就得到了相应的报应。

我想，若干年后回首今朝，或许这件事对我懒散的人生来说，是一场重要的转折点，因为发现有些事情，并没有看上去那么轻松，特别是关于家庭伦理这方面的事情，总是暗藏一些难以预见的巨大阻力，阻止我改变自己，尽管我在理论上对这些问题耳熟能详，以为自己能轻松应对，结果却遭遇巨大失败，最后不得不回到最初的状态。

简单来说，在自己逐步想要改变家庭内部那种死气沉沉的努力中，与父母间爆发了激烈的冲突，不仅自己情绪失控，完全没能做到理性的应对这些问题，还留下一个烂摊子，根本无力收场。最后禁不住怀疑自己，我这究竟是在做什么？

现在回想起来，自己最大的误判就是，以为自己能通过讲道理的方式来纠正一些父辈们的陈旧观念。经此一役，我想自己应该再也不会做这样天真的妄想吧！也许，营造出他们希望看到的那份假象，才是性价比最高的事情。

> 正直诚恳的人，看着别人往错的路上走，出力反对，容易坏了感情。而人精什么言行都不反对，和谁都关系好，别人在错误上栽了，自己拂衣而去，又省力又讨好。Nick Carraway 的父亲是老江湖，教他做后一种人，美其名曰宽容，但父子心照不宣，这是市侩。
>
> ​																			了不起的盖茨比书评

我本性即使心直口快，追求真实，却在还没认识到这一点的时候，接受了市侩的压迫。此后便开始了漫长的自我怀疑和自我斗争。常常会想，自己是不是在错误的时候和错误的地点来到这个世界。这样分裂的经历直接导致我成为了一个不折不扣的两面派，结果就是两样好处一处都没有占到，一直跌跌撞撞，犹犹豫豫的活到了今天。

就在不久前，我还坚信，相信自己更重要，就算失败，起码不留遗憾，为自己活过。然后等来了真实的来自父母的谩骂和嘲讽，我才发现自己是如此的脆弱和不堪一击，并不是因为父母的话语多么朴实和偏僻入理；而是自己就算在如此对立的场合，仍然试图想要无视这些情绪，想要沟通和对话，结果事与愿违的结果加深了自己的挫败感，随之而来的就是那些言语的无法弥合伤害。宏观来看，这些问题是源于父母的认知水平无法匹配与生俱来的权威和尊严，即德不配位，或者称作识不配位更准确一点，随着我们的成长，这个问题愈来愈明显，我本来的设想是通过平等沟通的方式，将这个事实传达出去；然而在对方的认知中，这个一开始的前提条件也是不存在的。这也难怪事情演变成鸡同鸭讲，对牛弹琴的局面。更甚之处是，**父母依靠的财力优势，仍然牢牢把握着这种绝对的权利**，而这是我暂时无法应对了，直到愤怒的父母扬言要回收之前给予的房产时，我才感受到自己的无能和失落。

我并非天才，也绝非废物，只是目前为止，并没有认真对待工作，只是用玩乐的态度去享受工作和生活，所以并没有追求收入上的绝对提升，只求轻松和开心，毕竟在学术和编程上，自己也是有点个人追求的，只是这种懒散和无欲无求的心态下，自己也只是得过且过的过着每一天，对新事物很有兴趣，尽管有着三分钟热度的问题，但还算是维持着不断学习的习惯，只是执行力欠缺，很多事情做着做着就无疾而终了。错过了一些还算不错的创业的机会，都是因为没有认真对待的原因，连带着错过毕业的就业机会，自己并没有进入大厂，也就失去了填补光鲜履历的机会，也都是归功于我的无谓的浪费青春。偶尔半夜惊醒，懊恼的悔恨莫及，但也无可奈何。我不是那种意志坚强不屈的人，认准了自己的强项，就会闷头前进，尽管我无比渴望如此。总是会受到周遭的变化影响，时而自信满满，时而暗自神伤。想来也是多亏了毕业论文的折磨下，我总是会在力所能及的地方隐藏自己的实力，来获得偷闲的机会，为此沾沾自喜。这种恶习一直保留到现在了吧 ！ 无论如何，兜兜转转的几年之后，最终还是认识到，这样固步自封对自己只是一种更加长期的折磨和伤害，我想，现在的我已经做好了成为一个意志坚强的人的准备了。

但是挥霍无度的青春，并不会因此而消失，那些浪费的时间和机会仍然持续对我造成影响，直接的体现就是，我并没有什么积蓄，要么就是为了买心仪的设备和产品，要么就是经常出去旅游。也许，从现在开始存钱，以目前的收入水平，也还可以积攒一些可观的收入；而且随着自己能力的提升，获得一份更好的收入的工作也不是难事。只是这些并不足以抵抗父母的财力优势，未来的我肯定能成立公司，获得更符合自身能力水平的收入。只是在当下，当父母跟我做出切割，虽然生活水平不会受到太大影响，但是我并无法做出足以让他们反思的同等回应，特别是父亲简单直白的说，你并不如我。试图证明没有他们，我就是一个彻头彻尾的废物。让我承认父母的尊严和权威的时候，我只能选择沉默。

尽管我知道，这样一种极端的对话是不理智的，就算来自父母的财力优势再明显，也无法证明我的人生是失败的，特别是在当下这个暗流涌动的混乱年代，我顶多算是一个浪费了年华的可怜人。只是如若是我拥有足以匹配父母的财力，我想父母也不会妄自动用这个伤敌一千，自损八百的杀招吧！再则，起码能有平等沟通的可能性！只是在面对这样一个核武器打击的时候，我感觉自己的自尊受到了很大的伤害，我没想到我试图沟通的举动，居然会演变为绝对权力的竞争，赢的那一个就能贯彻自己的意志。这看起来分明就是一场追逐权力的政治斗争。而我明显准备不足，妄图用道理，独自应战，却忘了，在这片土地上，诞生的从来只有，胜者为王，败者为寇 的原始戏码，就如同霍布斯所描述的利维坦下的自然状态，只有追逐胜利的斗争，没有文明该有的思考。由于赢者通吃，所以这个斗争过程就显得那么原始，直接，且无所不用其极。

我从来没有相信过父辈那一套虚伪的儒家理论，不是因为其陈旧而腐朽，只是因为其对人性的无端压抑，至于如何个局限法，以目前我的水平，只能做到意会，却难以言传的地步，主要原因还是学识不深，无法把所思所想的核心都融会贯通起来，以为能理解王小波杂文之中的吐槽国学和儒家的妙处，就能走南闯北，天不怕地不怕。殊不知，临到关系到自己利害关系的时刻，也免不了瞻前顾后起来。更何况还要考虑到未来的家庭关系，我并没有办法做到无所畏惧，毕竟就算自己豁出去，无论最终是自己证明自己是对了，还是最终承认自己是个彻头彻尾的废物，对整个家庭而言，都难言有什么好处。

此事虽然到此为止，但是未来的我该何去何从，这是我最应该关心的事情。

这件事除了对我的自尊造成了长期的影响之外，还让我有那么一会儿开始怀疑起自己所谓的自信和坚持的根基，特别是当我发现自己没办法在行为上践行自我的时候，也就是发现自己没办法豁出去的时候；但转念一想，这种固执的坚持知行合一的想法有点幼稚，说起来虽然有点市侩，但是自己的行为虽然是践行自己的意志，但是如果是在无甚多收效的地方浪费太多执行力的话，自己还能一如既往的坚持自我吗？我深表怀疑。虽然无需做到哥白尼那种左右逢源，但是在关键点上默默为自己的坚持积攒实力还是完全做得到的。剩下的就交给时代本身来解决了。

为什么是时代呢？重温王小波的《知识分子的不幸》，我才终于意识到我心中的那份不甘的来源：

> 什么是知识分子最害怕的事？
>
> 最怕活在不理智的时代
>
> 所谓不理智的时代，就是伽利略低头认罪，承认地球不转的年代；也是拉瓦锡上断头台的年代；是茨威格服毒自杀的年代，也是老舍跳进太平湖的年代。
>
> 知识分子只是会以理服人，假如不讲理，他就没有长处，只有短处，活着没意思，不如死掉

至于为什么会不理智？只因为信仰而已，因为狂信，人就不想讲理。这个世界上并不存在可以狂信而无丧失理智危险的信仰。更甚之处在于，

> 道理这个东西有一定复杂性，不一定是君王所能理解的。再说，假如能和他讲理，他就不是君王。君王总是对的，臣民总是不对。君王的品性不可更改，臣民就得适应这种现实

我如梦初醒，明白自己败在何处了！

原来答案我早就曾经看过了，只是被我理解之后就被抛诸脑后给忘记了。无论是思考不够深刻，还是临到发表意见时被环境左右导致发挥失常，总之，前方的路还有很多困难需要克服，希望未来自己仍然能不忘初心，坚定自己的道路，切不可因为一时的得失而裹足不前，应该着眼于更加长远的理想。

关于未来，我应该做些什么，才能避免自己再次陷入被动呢？

首先需要解决的是，金钱问题；曾经在学校的年代，轻易的相信了，“主要努力提升自己的实力，后面的事情自然是水到渠成，金钱也并不例外。” 这套听起来非常有道理的说辞，诚然从人生的时间尺度，这句话并没有什么不对，当然，如果不对，那人生可就是彻底的被一句话给浪费了，但是这样论断有一个比较大的前提条件就是，这个世界是收敛于“大体公平”的。那么，这个世界是朝着越来越公平合理的方向走吗？这个问题过于宏大，而且还是分时间和地点的，我不保证自己把握住了这个世界的宏观整体走向，但是至少在中国这片土地上，我有我自己的看法和论断：相较于不堪回首的过去，中国显然变得更加公平合理了，但是着眼于未来的发展，中国被自己两千年的厚重历史给束缚住了，无法放开手脚，迈向更合理更好的未来，特别是当发展步入深水区，不能正视科学的发展模式和成果，反而用老套的权威思想去接受和包装来自中国之外的科学发展，那么结果自然就是永远都在学习，永远无法超越和创新。 这是不合理的，就如同父辈通过努力和奋斗积累的财力，试图为自己当下的权力背书，在我看来已经完全滑入了傲慢的陷阱，虽然获得了短暂的余晖，但是终将面对来自未来的审判。所以，我并不认为当下的中国是处于一个足够公平合理的年代，特别是近年来，随着房价的上涨，各种奋斗不如买房，努力不如摸鱼的论调横出不穷，也是对于这种基于机遇和运气获得的成功远远高于奋斗这种现象的反抗。毕竟不是每个人都能在人生的时间尺度上沉得住气，很容易被各种偶然的信息和机遇左右，所以我更愿意称这是一个混沌的时代，不要迷信公平和合理，主要精力除了关注发掘自己的优势之外，还应该关注这个时代的优势，努力让这二者的优势更加契合，而非背道而驰。个人在时代面前毕竟是渺小的存在，个人的能力和理想难以抵抗时代大潮，虽然听起来仍然很市侩，但是如果能免除一些不必要的烦恼，也不失为一种曲线救国的方法。在当下，困扰我的就是金钱。

如果有一夜暴富，或者短时间暴富的机会，我想我会毫不犹豫的去实践，接着便开始肆无忌惮的活着，学习，探索，实践。不知道何时开始，自己产生并逐渐坚定了这种想法，我想主要原因是认识到，通过努力和自身实力来获取成功的道路，变得越来越不可行的时候开始吧。不知不觉，我的思想就被这样的现实逐渐异化。愈加觉得这个世界魔幻了起来，比特币BTC这种全无价值的游戏也能称的上投资，连带类似的各种新创造的电子货币也都水涨船高；股票市场中起名跟区块链技术沾边的都可以顺势而起；通过房产获益的大都是凭着无知者无畏的精神吃到了先行者的红利，而且这个红利居然能持续数十年，让所有人为之疯狂；互联网企业堂而皇之的垄断市场，且有愈演愈烈之势，反而还得到司法部门的特别优待；技术外行的包工头居然能哄来顶尖的技术团队，骗得政府投资，竟也能顺利脱身。所有人都是如此的浮躁，如此的焦虑，却又这样的急功近利。投机者总是能占得先机，获得时代的青睐。只是这种方式，我不大认同罢了，除了因为自己本质上不是一名投机者之外，在认知上，我更愿意相信随着时代的发展，那些更富于思考的优秀产品和模式则会脱颖而出，那些粗制滥造的跟随者则会慢慢消亡。尽管我是如此相信合理的企业运作模式应当如此，而我却又口嫌体直的被异化成一个急功近利，希望短时间暴富的投机者。一方面是因为当下的时代，从无到有的过程中，投机者发挥功能上的作用，过程粗犷一点无妨，只要目的仍然是这种结构性的转变；反之，如果目的是从有到更好，那么投机者仍然试图复制曾经的先发优势，那么等待他的自然只有被淘汰的命运；另一方面，我从来没有把金钱当作一个目的，只是当成一种实现自我追求的手段而己。如果自己实现财务自由，我想我早就开始满世界游山玩水去了，不断体验新生活新事物，学习新知识，过自由自在的人生，甚至去探索未知的宇宙。不仅仅是意淫，是真的渴望这样的生活并愿意付诸实践。

那么赚取足够财务自由的资金则是当前首要目的，有2种不同的操作思路，一种是常规且保守的上班，升职加薪，循序渐进，业余时间做点理财的投资，优势是持续有资金入账，不需要担心生活问题，日常的生活也会较为平稳，缺点是，可能需要较长的时间才能实现财务自由，而且常常也会面临暂时的薪酬和能力不能匹配的困境，个人职业发展也并不那么可控；另一种思路则是自己单干创业，缺点很明显就是，打通盈利模式之前，都无任何资金入账，甚至还会亏钱，还存在根本无法盈利的风险，除了技术能力之外，还需要开发管理和沟通相关能力，优点是克服种种可预见或不可预见的困难之后，有比较丰厚的回报，能快速积攒资金，个人发展规划也较为自由。我更倾向于后者，因为无论是个人技术发展，还是综合能力的提升，都会在需求的迫切提升的压力下，得到阶梯式的提升，而且能实现自己专心做技术，不被一些非必须的业务琐事干扰。唯二需要担心的问题是，一方面，自己缺乏坚持下去的信心和勇气，尽管平时自己总潜意识里觉得自己未来肯定能做大事赚大钱，拥有驾驭更高阶平台的能力，但是自己两面派的特性，当自己无法坐下来思考的时候，自己也是一个彻头彻尾的感性动物，难以看清前路的方向；另一方面，在与父母冲突之前，创业之后没有资金入账，甚至亏钱都可以要父母来买单，但是此役之后，我不能获得没有收入来源之后的资金保障，那么如何生存则成为了一个问题，而且还要面临缺乏资金入账之后，父母本身对我的不齿和鄙视。原本是为自己尊严而战去努力，最后却演变成一开始就可能需要放弃尊严的困境，这无论如何让我都有点难以接受。

仔细想想，这2个问题也并不是那么难以克服，找到了原因，这些问题都会迎刃而解！再则，既然想要做更伟大的项目，困难也更多更大，也是理所当然的事情，否则这种只有好处，没有坏处的事情，岂不是人人都可以做的来。我自认为拥有抓住问题核心的能力，只要倾注足够的思考；编程能力是妥妥的**硬通货**，何必为自己缺乏资金来源而苦恼呢？虽然创业初期，会时常面临不得不接其他项目来补贴生活和项目的困境，这本身对自己也是一种历练，无论是编程能力和沟通能力，其次，这也正是实现了自己能力和酬劳挂钩的目的，为何临到自己身上的时候，对自己抱有侥幸心理呢？基本上来讲，对自己的编程能力和学习能力还是抱有足够的信心的，前提是需要自己合理规划目标和时间，我已经深受之前急功近利之苦，不仅伤害了自信，还浪费许多时间。再则，相比几年前，自己已经足够成熟，来应对自己的慵懒。毕业之后那段时间，确实深受论文折磨，心态上受到的巨大的损伤，只是因为自己表现的足够上进和优秀，就被委以如此重任，时间也非常不充裕，最后落得一副想尽办法偷懒占便宜的毛病。现在想来，仍然有点为当初没搞清楚自己的心态而感到懊恼。经过去年的锤炼，我更好的认识了自己，也能更好的面对自己，未来相信在自律这方面，也无需太多担心。



除了金钱之外，我还有一个很重要的个人追求不得不提，那就是追逐P.H.D，